### 2012-08-09 latex/hardware.tex
Cambios hasta sniffer

Si se impone un voltaje mayor a $0.7 V$ en la base del \emph{driver} (punto \textbf{1} de la figura \ref{fig:bldc_control}), dicho transistor conducirá, lo cual fijará un voltaje de $0.2V$ en el punto \textbf{2} del diagrama, correspondiente al \emph{gate} del transistor \textbf{T1}. Este voltaje en el \emph{gate} provoca que el transistor quede cortado, no dejando pasar corriente entre el \emph{source} y el \emph{drain}. En esta situación hay 2 escenarios posibles: que el transistor \textbf{T2} se encuentre conduciendo o que se encuentre cortado. Para que se de el primer escenario (configuración \textbf{C}) es necesario que el microcontrolador imponga un voltaje positivo en el gate del transistor \textbf{T2}, logrando un camino de baja impedancia entre tierra y la fase en cuestión del motor. En este caso se estaría conduciendo dicha fase a nivel bajo. El otro escenario implica que dicha fase quede en estado ``flotando'' (configuración \textbf{A}) ya que ambos transistores permanecen cortados. Por último la otra situación posible es que el transistor \textbf{T1} conduzca (configuración \textbf{B}), situación en la cual el transistor \textbf{T2} deberá permanecer cortado, lo cual se logra llevando a $0V$ el punto \textbf{1} del diagrama.\\

@@

La Mongoose 9DoF IMU (\ref{fig:mongoose}) posee todos los sensores que se han nombrado hasta aqu\'i, excepto el GPS. Las caracter\'isticas de dichos sensores se resumen en el anexo \ref{chap:anexo_mongoose}. Posee adem\'as un microprocesador sencillo de programar, lo que permite realizar un preprocesamiento de los datos antes de la estimaci\'on del estado. Las modificaciones realizadas al c\'odigo original se explican en el anexo \ref{chap:codigo}.

>>>>

Si se impone un voltaje mayor a $0.7 V$ en la base del \emph{driver} (punto \textbf{1} de la figura \ref{fig:bldc_control}), dicho transistor conducirá, lo cual fijará un voltaje de $0.2V$ en el punto \textbf{2} del diagrama, correspondiente al \emph{gate} del transistor \textbf{T1}. Este voltaje en el \emph{gate} provoca que el transistor quede cortado, no dejando pasar corriente entre el \emph{source} y el \emph{drain}. En esta situación hay 2 escenarios posibles: que el transistor \textbf{T2} se encuentre conduciendo o que se encuentre cortado. Para que se de el primer escenario (configuración \textbf{C}) es necesario que el microcontrolador imponga un voltaje positivo en el gate del transistor \textbf{T2}, logrando un camino de baja impedancia entre tierra y la fase en cuestión del motor. En este caso se estaría conduciendo dicha fase a nivel bajo. El otro escenario implica que dicha fase quede en estado ``flotando'' (configuración \textbf{A}) ya que ambos transistores permanecen cortados. Por último la otra situación posible es que el transistor \textbf{T1} conduzca (configuración \textbf{B}), situación en la cual el transistor \textbf{T2} deberá permanecer cortado, lo cual se logra llevando a $0V$ el punto \textbf{3} del diagrama.\\

@@

La Mongoose 9DoF IMU (\ref{fig:mongoose}) posee todos los sensores que se han nombrado hasta aqu\'i, excepto el GPS. Las caracter\'isticas de dichos sensores se resumen en el anexo \ref{chap:anexo_mongoose}. Posee adem\'as un microprocesador sencillo de programar, lo que permite realizar un preprocesamiento de los datos antes de la estimaci\'on del estado. Las modificaciones realizadas al c\'odigo original se explican en el anexo \ref{chap:anexo-codigo}

### 2012-08-09 latex/modelo_fisico.tex
Cambios hasta sniffer

Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo, a modo de ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores  ni el tensor de inercia del sistema. La obtenci\'on de dichos par\'ametros se detalla en el cap\'itulo \ref{chap:test_motores} y en el anexo \ref{chap:anexo_tensores} respectivamente. En el presente an\'alisis nos limitaremos a obtener las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadric\'optero.\\

@@

\subsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
La Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslaci\'on en torno al Sol y a una rotaci\'on en sobre su eje. Supongamos una part\'icula que se encuentra en movimiento relativo a la Tierra. Su aceleraci\'on respecto de un sistema verdaderamente inercial puede escribirse como:
\begin{equation}
\vec{a}=\vec{a^\prime}+\vec{a_T} +\vec{a_C}
\end{equation}
Donde:
\begin{equation}
\vec{a_T}=\vec{a_{O^\prime}}+\dot{\vec{\omega}}\times\vec{r^\prime}+\vec{\omega}\times (\vec{\omega}\times\vec{r^\prime})
\end{equation}

@@

El radio promedio de la \'orbita Helioc\'entrica ($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha \'orbita se recorre en 365 d\'ias lo que nos da una velocidad promedio de:
\begin{equation}
V_T=\frac{2\pi\times1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx29.89\times10^3ms^{-1}
\end{equation}
Esta velocidad implica que la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra ($\vec{a_{O^\prime}}$) es de aproximadamente:
\begin{equation}
a_{O^\prime}=\frac{V_T^2}{R_H}\approx5.95\times10^{-3}ms^{-2}
\end{equation}
Por otra parte sabemos que la Tierra rota sobre su eje una vez cada 24 horas con velocidad angular constante, tenemos as\'i que:
\begin{equation}
\omega=\frac{2\pi}{24\times60\times60s}\approx7.3\times10^{-5}rad s^{-1}
\end{equation}
Finalmente debemos considerar el radio promedio de la Tierra($R_T=6,731\times10^{6}m$), y notar que las alturas que alcanzar\'a nuestro sistema son despreciables respecto del radio de la Tierra. Por lo tanto,
\begin{equation}
a_T \approx 4.18\times10^{-2}m^{s-2}
\end{equation}

@@

La aceleraci\'on relativa al sistema de la Tierra difiere en aproximadamente $4.18\times10^{-2}ms^{-2}$ de la aceleraci\'on medida en un sistema verdaderamente inercial. Por otra parte la resoluci\'on del aceler\'ometro utilizado es de $4mg\approx 4.81\times10^{-2}ms^{-2}$. Con el sensor elegido para trabajar es imposible distinguir entre ambas aceleraciones, por dicho motivo parece razonable despreciar el t\'ermino de la aceleraci\'on que corresponde a la aceleraci\'on de transporte. Esto nos permite afirmar que la Tierra puede aproximarse como un sistema de referencia inercial y por lo tanto se cumple que:

@@

\subsection{Curvatura de la Tierra}
El cuadric\'optero no se desplazara una distancia superior a una centena de metros paralelo a la superficie de la Tierra. Consideremos un caso extremo en el cual el cuadric\'optero se desplaza $1km$ en una direcci\'on. Esto corresponde a recorrer un arco de c\'irculo de $\theta = \frac{1km}{6,731\times10^{3}km}\approx 1.5\times 10^{-4}rad$. Si consideramos la superficie terrestre como un plano, la distancia recorrida es: 
\begin{equation}
d=R_T\sin(\theta) \approx 0.999999996km
\end{equation}

@@

\begin{equation}
F_G=G\frac{M_Tm}{d^2}=G\frac{M_Tm}{(R_T+h)^2} 
\end{equation}
Donde $G$ es la constante gravitacional y h la altura a la cual se encuentra una part\'icula.  
Como ya se analizo anteriormente las alturas a las cuales se desenvolver\'a el cuadric\'optero son despreciables respecto del radio de la Tierra. Por lo tanto la ecuaci\'on anterior queda:

@@

Para completar el an\'alisis del sistema es fundamental conocer las expresiones de las fuerzas y los momentos involucrados. Por un lado se debe considerar la acci\'on del peso en el sistema. Adem\'as debemos conocer con precisi\'on las fuerzas y momentos que introducen las h\'elices del cuadric\'optero ya que son estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control. Recordamos que las bajas velocidades a las que el sistema se mueve nos permiten despreciar las fuerzas aerodin\'amicas, a excepci\'on de aquellas que tienen como origen el giro de las h\'elices.
\subsection{Peso}
Como ya se aclar\'o anteriormente, debido a la peque\~na variaci\'on de la altura, el peso del cuadric\'optero ser\'a considerado constante y de valor

@@

Donde $d$ es la distancia entre el centro de masa del sistema y el origen del sistema $S_q$.
\subsection{Fuerzas y momentos de las h\'elices}

@@

La fuerza infinitesimal de empuje ($dT$) puede escribirse en funci\'on de las fuerzas de \emph{lift} y de \emph{drag} de la siguiente forma:
\begin{equation}
dT=dL\cos\varphi_I-dD\sin\varphi
\end{equation}
Realizando la aproximaci\'on que $\varphi$ es un \'angulo peque\~no y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:
\begin{equation}
dT\approx dL
\end{equation}
El empuje por lo tanto puede calcularse como la integral de $dT$ respecto de $r$. Considerando que la h\'elice consta de dos hojas, se obtiene que:
\begin{equation}
\label{eq:fuerza}
T=\frac{1}{3}\rho_A C_L c R_P^3\omega_p^2
\end{equation}
donde $R_P$ es el radio radio de la h\'elice. En todo momento tenemos dos fuerzas (una sobre cada hoja de la h\'elice) en direcci\'on vertical y hacia arriba. Si nos referimos a la configuraci\'on de la figura \ref{fig:fuerza-helice}, el momento de las fuerzas $dT$ es hacia la derecha para la hoja considerada, sin embargo para la otra hoja este momento ser\'a hacia la izquierda. Se puede concluir entonces que el torque neto que aportan estas fuerzas en el plano perpendicular al eje de rotaci\'on de la h\'elice es nulo.\\

@@

En primer lugar escribimos la fuerza horizontal como una composici\'on de la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}. 
\begin{equation}
dF=dD\cos\varphi+dL\sin\varphi \approx dD +dL\left(\frac{V}{\omega_p}\right)
\end{equation} 
En esta ecuaci\'on $V$ y $\omega_p r$ representan la velocidad del flujo de aire en las direcciones vertical y horizontal respectivamente. Operando se obtiene el momento total de la h\'elice en la direcci\'on entrante:
\begin{equation}
\label{eq:momento}
Q=\frac{1}{4}\rho_A c R_P^4(C_D+K)\omega_p^2
\end{equation}
En resumen, la teor\'ia BET nos permite afirmar que sobre cada h\'elice del cuadric\'optero que rota en sentido antihorario se aplicar\'a una fuerza en la direcci\'on $\vec{k_q}$ cuyo m\'odulo se expres\'o en la ecuaci\'on \ref{eq:fuerza} y un momento en la direcci\'on $-\vec{k_q}$ cuyo m\'odulo es lo expresado en la ecuaci\'on \ref{eq:momento}. Para una h\'elice rotando en sentido horario se obtiene exactamente los mismos resultados excepto que el momento es en sentido opuesto.\\

Hasta aqu\'i sabemos que sucede las fuerzas y momentos aplicados sobre una h\'elice. Nos concentraremos ahora en estudiar como influyen estas fuerzas y momentos en el cuadric\'optero. Para lo que sigue continuaremos trabajando con las convenciones adoptadas en \ref{fig:quad}.

@@

Las ecuaciones desarrolladas hasta ahora son las que gobiernan el comportamiento mec\'anico del sistema y son las que ser\'an utilizadas para el desarrollo del simulador. Dichas ecuaciones dependen tanto de la velocidad angular de las h\'elices como de sus derivadas. Para realizar el control resulta m\'as sencillo poder trabajar sin dichas derivadas. La raz\'on es que las velocidades angulares y sus derivadas no son entradas independientes. Por lo tanto no se pueden imponer valores a unas sin considerar el comportamiento de las otras. En este sentido se realiza \'ultima aproximaci\'on. El t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares se encuentra presente exclusivamente en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}. Dicho t\'ermino se encuentra multiplicado por el momento de inercia de los motores. En el cap\'itulo \ref{chap:test_motores} se obtiene el orden de la variaci\'on de la velocidad angular de los motores. Adelantando el resultado de esta variaci\'on de la velocidad angular y el valor del t\'ermino del tensor de inercia de los motores (ver anexo \ref{chap:anexo_tensores}), se puede despreciar el t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares respecto al t\'ermino asociado a los torques en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}.\\

>>>>

Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo, a modo de ejemplo, no se conoce c\'omo es la respuesta de los motores ni el tensor de inercia del sistema. La obtenci\'on de dichos par\'ametros se detalla en el cap\'itulo \ref{chap:test_motores} y en el anexo \ref{chap:anexo_tensores} respectivamente. En el presente an\'alisis nos limitaremos a obtener las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadric\'optero.\\

@@

\subsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
La Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslaci\'on y a una rotaci\'on en sobre su eje. Supongamos una part\'icula que se encuentra en movimiento relativo a la Tierra. Su aceleraci\'on respecto de un sistema verdaderamente inercial puede escribirse como:
\begin{equation}
\vec{a}=\vec{a^\prime}+\vec{a_T} +\vec{a_C}
\end{equation}
Donde:
\begin{equation}
\vec{a_T}=\vec{a_{O^\prime}}+\dot{\vec{\omega}}\times\vec{r^\prime}+\vec{\omega}\times (\vec{\omega}\times\vec{r^\prime})
\end{equation}

@@

El radio promedio de la \'orbita Helioc\'entrica ($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha \'orbita se recorre en 365 d\'ias lo que nos da una velocidad promedio de:
\begin{equation}
V_T=\frac{2\pi\times1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx29.89\times10^3ms^{-1}
\end{equation}
Esta velocidad implica que la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra ($\vec{a_{O^\prime}}$) es de aproximadamente:
\begin{equation}
a_{O^\prime}=\frac{V_T^2}{R_H}\approx5.95\times10^{-3}ms^{-2}
\end{equation}
Por otra parte sabemos que la Tierra rota sobre su eje una vez cada 24 horas con velocidad angular constante, tenemos as\'i que:
\begin{equation}
\omega=\frac{2\pi}{24\times60\times60s}\approx7.3\times10^{-5}rad s^{-1}
\end{equation}
Finalmente debemos considerar el radio promedio de la Tierra($R_T=6,731\times10^{6}m$), y notar que las alturas que alcanzar\'a nuestro sistema son despreciables respecto del radio de la Tierra. Por lo tanto,
\begin{equation}
a_T \approx 4.18\times10^{-2}ms^{-2}
\end{equation}

@@

La aceleraci\'on relativa al sistema de la Tierra difiere en aproximadamente $4.18\times10^{-2}ms^{-2}$ de la aceleraci\'on medida en un sistema verdaderamente inercial. Por otra parte la resoluci\'on del aceler\'ometro utilizado es de $4mg\approx 3.92\times10^{-2}ms^{-2}$. Con el sensor elegido para trabajar es imposible distinguir entre ambas aceleraciones, por dicho motivo parece razonable despreciar el t\'ermino de la aceleraci\'on que corresponde a la aceleraci\'on de transporte. Esto nos permite afirmar que la Tierra puede aproximarse como un sistema de referencia inercial y por lo tanto se cumple que:

@@

\subsection{Curvatura de la Tierra}
El cuadric\'optero no se desplazar\'a una distancia superior a una centena de metros paralelo a la superficie de la Tierra. Consideremos un caso extremo en el cual el cuadric\'optero se desplaza $1km$ en una direcci\'on. Esto corresponde a recorrer un arco de c\'irculo de $\theta = \frac{1km}{6,731\times10^{3}km}\approx 1.5\times 10^{-4}rad$. Si consideramos la superficie terrestre como un plano, la distancia recorrida es: 
\begin{equation}
d=R_T\sin(\theta) \approx 0.999999996km
\end{equation}

@@

\begin{equation}
F_G=G\frac{M_Tm}{d^2}=G\frac{M_Tm}{(R_T+h)^2} 
\end{equation}
Donde $G$ es la constante gravitacional y h la altura a la cual se encuentra una part\'icula.  
Como ya se analiz\'o anteriormente las alturas a las cuales se desenvolver\'a el cuadric\'optero son despreciables respecto del radio de la Tierra. Por lo tanto la ecuaci\'on anterior queda:

@@

Para completar el an\'alisis del sistema es fundamental conocer las expresiones de las fuerzas y los momentos involucrados. Por un lado se debe considerar la acci\'on del peso en el sistema. Adem\'as debemos conocer con precisi\'on las fuerzas y momentos que introducen las h\'elices del cuadric\'optero ya que son \'estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control. Recordamos que las bajas velocidades a las que el sistema se mueve nos permiten despreciar las fuerzas aerodin\'amicas, a excepci\'on de aquellas que tienen como origen el giro de las h\'elices.
\subsection{Peso}
Como ya se aclar\'o anteriormente, debido a la peque\~na variaci\'on de la altura, el peso del cuadric\'optero ser\'a considerado constante y de valor

@@

Donde $d$ es la distancia entre el centro de masa del sistema y el origen del sistema $S_q$. De acuerdo a las estimaciones realizadas la distancia $d$ es aproximadamente $7 cm$.
\subsection{Fuerzas y momentos de las h\'elices}

@@

La fuerza infinitesimal de empuje ($dT$) puede escribirse en funci\'on de las fuerzas de \emph{lift} y de \emph{drag} de la siguiente forma:
\begin{equation}
dT=dL\cos(\phi+\alpha_i)-dD\sin(\phi+\alpha_i)
\end{equation}
Realizando la aproximaci\'on que $\phi+\alpha_i$ es un \'angulo peque\~no y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:
\begin{equation}
dT\approx dL
\end{equation}
El empuje por lo tanto puede calcularse como la integral de $dT$ respecto de $r$. Considerando que la h\'elice consta de dos hojas, se obtiene que:
\begin{equation}
\label{eq:fuerza}
T=\frac{1}{3}\rho_A C_L c R_P^3\omega_p^2
\end{equation}
donde $R_P$ es el radio de la h\'elice. En todo momento tenemos dos fuerzas (una sobre cada hoja de la h\'elice) en direcci\'on vertical y hacia arriba. Si nos referimos a la configuraci\'on de la figura \ref{fig:fuerza-helice}, el momento de las fuerzas $dT$ es hacia la derecha para la hoja considerada, sin embargo para la otra hoja este momento ser\'a hacia la izquierda. Se puede concluir entonces que el torque neto que aportan estas fuerzas en el plano perpendicular al eje de rotaci\'on de la h\'elice es nulo.\\

@@

En primer lugar escribimos la fuerza horizontal como una composici\'on de la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}. 
\begin{equation}
dF=dD\cos\varphi+dL\sin\varphi \approx dD +dL\left(\frac{V}{\omega_p}\right)
\end{equation} 
En esta ecuaci\'on $V$ y $\omega_p$ representan la velocidad del flujo de aire en las direcciones vertical y horizontal respectivamente. Operando se obtiene el momento total de la h\'elice en la direcci\'on entrante:
\begin{equation}
\label{eq:momento}
Q=\frac{1}{4}\rho_A c R_P^4(C_D+K)\omega_p^2
\end{equation}
En resumen, la teor\'ia BET nos permite afirmar que sobre cada h\'elice del cuadric\'optero que rota en sentido antihorario se aplicar\'a una fuerza en la direcci\'on $\vec{k_q}$ cuyo m\'odulo se expres\'o en la ecuaci\'on \ref{eq:fuerza} y un momento en la direcci\'on $-\vec{k_q}$ cuyo m\'odulo es lo expresado en la ecuaci\'on \ref{eq:momento}. Para una h\'elice rotando en sentido horario se obtiene exactamente los mismos resultados excepto que el momento es en sentido opuesto.\\

Hasta aqu\'i sabemos que sucede con las fuerzas y momentos aplicados sobre una h\'elice. Nos concentraremos ahora en estudiar c\'omo influyen estas fuerzas y momentos en el cuadric\'optero. Para lo que sigue continuaremos trabajando con las convenciones adoptadas en \ref{fig:quad}.

@@

Las ecuaciones desarrolladas hasta ahora son las que gobiernan el comportamiento mec\'anico del sistema y son las que ser\'an utilizadas para el desarrollo del simulador. Dichas ecuaciones dependen tanto de la velocidad angular de las h\'elices como de sus derivadas. Para realizar el control resulta m\'as sencillo poder trabajar sin dichas derivadas. La raz\'on es que las velocidades angulares y sus derivadas no son entradas independientes. Por lo tanto no se pueden imponer valores a unas sin considerar el comportamiento de las otras. En este sentido se realiza una \'ultima aproximaci\'on. El t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares se encuentra presente exclusivamente en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}. Dicho t\'ermino se encuentra multiplicado por el momento de inercia de los motores. En el cap\'itulo \ref{chap:test_motores} se obtiene el orden de la variaci\'on de la velocidad angular de los motores. Adelantando el resultado de esta variaci\'on de la velocidad angular y el valor del t\'ermino del tensor de inercia de los motores (ver anexo \ref{chap:anexo_tensores}), se puede despreciar el t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares respecto al t\'ermino asociado a los torques en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}.\\
